Репрезентации КНР в японских телевизионных новостях (2022 - 2025)
-
Аннотация
-
59% японцев получают информацию о событиях в мире из телевизионных программ и новостей (по данным опроса общественного мнения за 2022 г.)


Какую информацию о Китае получает японский телезритель? Как меняется эта картина с течением времени?  


Для ответа на этот вопрос я обращаюсь к новостным передачам NHK - крупнейшей телерадиовещательной корпорации Японии. 
Тексты новостей проанализированы при помощи методов компьютерной обработки естественного языка (NLP) на языке Python.  


По итогам исследования удалось идентифицировать основные темы, освещаемые в новостях; выделить главных акторов; показать контекст для часто употребимых абстрактных слов; 
дать представление о динамике упоминаний ключевых акторов и сюжетов на протяжении последних 4 лет.


Некоторые теоретические основания
-
В современных медиаисследованиях существует две теории, которые объясняют, каким образом СМИ могут формировать определенный образ у своей аудитории.  


Во-первых, это framing - то есть "обрамление" информации, которое включает в себя использование характерных эпитетов, коннотаций, оценочных суждений, 
акцент на одни характеристики рассматриваемого объекта и игнорирование других характеристик.  


Вторая теория, agenda-setting, подразумевает, что СМИ задают повестку дня при помощи более частого обращения к определенным темам и более детального их освещения. 
В итоге эти темы кажутся аудитории важнее, чем все остальные.  

Ход исследования
-
В качестве первого этапа исследования с веб-сайта NHK было собрано 726 текстов новостей, которые сопровождаются видео-сюжетами и промаркированы тэгом "Китай", за период с марта 2022 года по настоящее время.

Результаты
-
1. Разработан парсер для новостного сайта, который собирает заголовок, дату, полный текст и ссылку на новость; умеет нажимать на кнопку на всплывающем баннере (при помощи библиотеки Selenium); отбирает только те новости, которые содержат видео-сюжеты (текстовые новостные сообщения нас не интересуют); исключает дополнительную справочную информацию, которая есть в текстовом варианте новости, но отсутствует в видео (такая информация дается на сайте в рамочке).
